-- 19:30, zaprasza
Joanna Dunikowska-Paź.
-- Czarna seria w polskich
szkołach nie żyje 37-letnia
woźna zaatakowana rano w szkole
na terenie wsi Leszczyduł Nowiny
na Mazowszu. Byłe 15-letni
uczeń ranił także nauczycielka
i dyrektora. To zaledwie dzień
po brutalnym ataku w oddalonej
o 60 km Ostrołęce i informacji
o udaremnionym ataku w Sierpcu.
We wsi Leszczyduł Nowiny pod
Wyszkowem jest Szymon Szulczyński,
powiedz, w jakim stanie są
poszkodowani, co wiadomo
o motywach ucznia
i okolicznościach ataku.
-- Mieszkańcy i władze szkoły
mówią o ogromnej tragedii:
37-letnia Daria pracowała tutaj
jako woźna, znała uczniów i znała
też 15-latka, który dziś ją
zaatakował. Niestety, mimo
długiej reanimacji, nie udało
się uratować jej życia. Ranna,
nauczycielka i dyrektor są
w dobrym stanie. Policja teraz
bada, co tak naprawdę skłoniło
nastolatkę do ataku i czy działał
sam.
-- Wszedł do szkoły głównymi
drzwiami, miał przy sobie nóż.
Przy wejściu próbowała go
powstrzymać Daria, bezskutecznie.
-- Tuż przy drzwiach frontowych
jest pomieszczenie, w którym
znajdowała się pani, ta 37-letnia,
tragiczna ofiara tego zdarzenia.
I za tymi drzwiami wejściowymi,
drugimi, doszło do ataku.
-- Gdy napastnik zaatakował
nauczycielkę, jej krzyk usłyszał
dyrektor. Wybiegł z gabinetu
i próbował go zatrzymać.
-- Zranił mnie tylko ostrzem noża,
takiego dłuższego, bo on miał trzy
noże.
-- I uderzył mnie trzonkiem.
-- Poszarpani nie dyrektorowi
udało się obezwładnić 15-latka.
Chwilę później był już w rękach
policji. To były uczeń tej szkoły,
w Czerwcu skończył tu naukę.
-- To jest po prostu
niedowierzanie, to, co się tutaj
mogło wydarzyć, że zawsze coś się
działo gdzieś daleko. Nie u nas.
-- Dyrektor, mimo obrażeń,
nie opuścił szkoły.
-- Stan zdrowia dyrektora jest
dobry, cały czas współpracował
z nami. Był na terenie placówki,
zorganizował pracę rady
pedagogicznej, zorganizował
opiekę dla dzieci.
-- Dla 37-letniej Darii pomoc
przyszła jednak za późno. Mimo
długiej reanimacji zmarła.
-- Kobieta została raniona
przez tego byłego ucznia,
tej szkoły, w szyję.
Jej stan był krytyczny, poważny,
od samego początku.
-- Była woźną, miała dwóch synów,
którzy także uczą się w tej
szkole. Darię znali
tu niemal wszyscy.
-- Opiekowała się dziećmi.
Znam jej rodziców, znam ją,
bardzo, bardzo spokojna
rodzina, kochana taka.
-- Do ataku doszło w trakcie
zajęć. Uczniowie byli wtedy
w salach, dlatego na korytarzach
nie było tłumu.
-- Szkołę odgradzają taśmy.
W szkole są jeszcze dzieci,
którym zapewniono opiekę
i czekają, aż odbiorą ich rodzice.
Po drugiej stronie mieszkańcy:
nikt nie potrafi zrozumieć
przyczyny tragedii, szczególnie
że napastnikiem okazał się
15-latek, który chodził do tej
szkoły i znał swoją ofiarę.
-- Rodzice i dziadkowie, którzy
kilka godzin po ataku odbierali
dzieci z placówki,
nie kryli emocji.
-- Nie mogę dojść do siebie,
naprawdę. To jest bardzo trudna
sytuacja dla wszystkich.
Emocje muszą opaść, każdy musi
się uspokoić, sytuacja musi się
wyjaśnić, trzeba porozmawiać,
czy sobie coś wiedział,
sprawdzić jego telefon.
-- Przerażające, no wiadomo,
ja jestem roztrzęsiona i brak
mi słów, że takie sytuacje
akurat w naszej miejscowości.
-- Śledczy sprawdzają aktywność
15-latka w internecie
i internetowych grupach.
-- W tej chwili weryfikowane,
sprawdzane jest w sieci,
monitorowana wszystkie te wpisy
są sprawdzane przez policjantów.
-- W sieci miały pojawiać się
także informacje o kolejnych
planowanych atakach.
-- Na tej grupie właśnie to
planowali, jakieś takie zmasowane
ataki. To są chłopcy z całej
Polski. Podobno jutro ma być
jakiś krwawy piątek,
60 ofiar planują.
Że jutro ma być jakiś taki, jakaś
taka kulminacja tego wszystkiego.
-- Premier ostrzega przed
naśladowaniem takich zachowań.
W przypadku 15-latka z Leszczydołu
Nowin jest jeszcze jeden
niepokojący szczegół:
miał kask z kamerką.
-- Po raz pierwszy mamy
do czynienia z, niestety muszę
powiedzieć, zabójcą, nieletnim
zabójcą, który miał także kask
z kamerką i jego intencją było
filmowanie tej akcji z nożem.
-- Śledczy sprawdzają także z kim
15-latek utrzymywał kontakt. Tu
pojawia się 19-latek z Ostrołęki.
-- Jedną z hipotez jest ta
hipoteza dotycząca tego, że te
osoby mogły się znać, że te osoby
mogły np. w sieci być na wspólnych
grupach.
-- Ma dopiero 15 lat.
Sąd może jednak zdecydować,
że będzie odpowiadał jak dorosły.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Podczas pilnej narady
z ministrami premier mówił,
że ostatnie ataki to symbole
dramatu i wielkie znaki
ostrzegawcze. A zadaniem państwa
jest działać zdecydowanie,
także w sieci, by ograniczyć
dramatycznie niepokojący trend.
Po ataku nożownika w Ostrołęce
prokuratura wszczęła śledztwo
w sprawie usiłowania zabójstwa
9 osób. A wczoraj, kiedy działały
tam służby, policjanci z Sierpca
zatrzymali 17-latka, który także
groził atakiem, miał przeznaczone
do niego noże, a wskazówek szukał
w sieci. Arkadiusz Pogłud.
-- W zespole szkół zawodowych
numer 4 w Ostrołęce dziś lekcje
odwołane. Do dyspozycji uczniów
byli psychologowie. W innych
placówkach zajęcia odbywały się
normalnie, o normalność jednak
trudno.
-- Ciężko jest przyjść dzisiaj
do szkoły, kiedy pomyślałem o tym,
że muszę przejść obok tego
felernej ulicy, obok tego parku.
-- Duża ilość osób postawiła
dmuchać na zimę, oczywiście,
że tu mojego kolegi w klasie
były tylko 3 osoby z 20 paru.
-- Szok, nie dziwi. 19-letni Jakub
Z. rzucił się z nożem na uczniów
i nauczycieli. Ranił 9 osób.
Dwie wciąż są w szpitalu.
-- I stan nie zagraża
życiu i zdrowiu.
-- Mówił prezydent Ostrołęki
po posiedzeniu sztabu kryzysowego.
Na spotkaniu zdecydowano
o zaostrzeniu środków
bezpieczeństwa w szkołach.
-- Każda osoba, która w trakcie
przerwy wchodzi do szkoły,
a nie jest uczniem, podlega
weryfikacji, kim ona jest i po co
ona przychodzi.
-- Śledztwo w sprawie usiłowania
zabójstwa wszczęła prokuratura.
Późnym popołudniem rozpoczęła
przesłuchanie Jakuba Z. Policja
przeszukała 3 mieszkania:
pirotechnicy, sprawdzili plecak
sprawcy. W środku były materiały
wybuchowe. Nożownik już wcześniej
miał problemy z prawem.
-- Nie był on notowany
za przestępstwa poważne,
kryminalne, groźby, stosowanie
przemocy. Mówimy o posiadaniu
narkotyków.
-- To nie ostatni dramatyczny
incydent w ostatnich godzinach.
Do ataku w Ostrołęce doszła
tragedia koło Wyszkowa
i udaremniona próba zamachu
w jednej ze szkół średnich
w Sierpcu, także na Mazowszu.
W ręce służb wpadł ten 17-latek.
-- Na terenie szkoły mówił
-- , że planuje zrobić coś,
coś niebezpiecznego, że planuje
komuś zrobić krzywdę.
-- Nauczyciele wezwali policję.
Nastolatek miał przy sobie 2 noże.
W internecie szukał
instrukcji krwawego ataku.
-- Nie mam pojęcia, co się dzieje,
ale robi się u nas trochę jak
w Ameryce, szczerze mówiąc.
-- Z głębokim smutkiem przyjąłem
informację o tragicznych
wydarzeniach w polskich szkołach,
pisze prezydent Karol Nawrocki.
Polska szkoła musi być miejscem
bezpiecznym dla uczniów,
nauczycieli i wszystkich
pracowników.
-- Te zdarzenia się niestety
w ostatnich kilkudziesięciu
godzinach powtarzają.
-- Dlatego premier zwołał naradę
z ministrami i szefem policji.
W pobliżu szkoły ma być więcej
patroli. Mundurowi będą też
wchodzić do placówek.
-- Ewentualnie naśladowcy muszą
widzieć, że policja jest w zasięgu
ręki.
-- Policja bada czy internetowy
challenge to powód ostatnich
ataków. Bo w zasięgu ręki dzieci
wciąż są media społecznościowe,
pełne filmików z przemocą,
hejtem i bezmyślnymi wyzwaniami.
-- Algorytm działa w sposób taki,
że podsuwa tę przemoc młodemu
człowiekowi. A dlaczego podsuwa
przemoc młodemu człowiekowi?
Dlatego, że młody człowiek
bardzo chętnie to kliknie.
-- Premier przyznaje.
-- My dzisiaj nie możemy
zablokować treści, tylko musimy
się zwracać do sądu albo
z uprzejmą prośbą do właściciela
platformy.
-- Blokadę zablokowało
prezydenckie weto do ustawy
o usługach cyfrowych. Teraz rząd
liczy na podpis przy drugim
podejściu. Sejm jeszcze dziś
wieczorem zajmie się nowym
rządowym projektem.
-- Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- Kilkanaście dni po ataku
to kluczowy czas, w którym
uaktywniają się naśladowcy.
Tak wynika z badań prowadzonych
m.in. w USA, gdzie do podobnych
zdarzeń dochodzi znacznie
częściej. Co trzeba wiedzieć i jak
można się bronić, kiedy znajdziemy
się w bezpośrednim zagrożeniu?
O tym Tomasz Mildyn.
-- 4U uważaj, uciekaj,
ukryj się udaremni atak.
-- To schemat postępowania
w sytuacji kryzysowej, który
warto zapamiętać. Tłumaczy go nam
major rezerwy Jarosław Stelmach,
który na co dzień szkoli, jak
zachować się w razie zagrożenia
ze strony masowego zabójcy.
Uważaj oznacza m.in. przekazanie
informacji, jeśli słyszymy,
że ktoś planuje
przeprowadzenie ataku.
-- Zwiększona czujność,
zwiększona uważność na te postawy,
które wzbudzają nasze wątpliwości,
czyli coś nietypowego:
osoby mogą nam się radykalizować.
-- Uciekaj to pierwsze,
co powinniśmy zrobić w momencie,
kiedy do ataku już dojdzie.
Po drugie powinniśmy umieć się
ukryć, np. wykorzystując krzesła
do zabarykadowania wejścia
do pomieszczenia.
-- Zabiję cię.
-- A jeśli już dojdzie
do bezpośredniej konfrontacji,
trzeba spróbować udaremnić atak.
-- Pryskaj. Tak. Dobrze, dobrze.
Walka jest zawsze ostatecznością,
ale pamiętajmy, żeby wykorzystać
po pierwsze zaskoczenie, po drugie
siłę zespołu, żeby działać
wspólnie i improwizowane
środki do walki.
-- Jak np. krzesło czy plecak.
Takie scenariusze od roku ćwiczą
uczniowie wrocławskich szkół
średnich w ramach miejskiego
programu "Bezpieczny Wrocław".
-- Raz.
-- Bo teoria to jedno, ale to
zajęcia praktyczne tworzą tak
zwaną pamięć mięśniową.
Czyli umiejętność automatycznego
działania w stresującej sytuacji.
-- Druga rzecz: rąk nic nie ma.
-- Uczniowie 5. liceum
ogólnokształcącego szkolenie
przeszli kilka miesięcy temu.
-- Ogromnym plusem tego szkolenia
jest to, że ono było interaktywne
i mogliśmy sami zobaczyć,
co zrobić i byliśmy też pod opieką
wojskowego.
-- Na pewno po takim szkoleniu
jest, czuję się spokojniejszy
i bardziej pewny siebie.
-- Bo szkolenie zakłada praktyczne
ćwiczenia w realnych, często
stresujących warunkach. W ramach
miejskiego programu przeszkolono
już prawie 3000 uczniów.
-- To, czego my uczymy już
od ponad roku we wrocławskich
szkołach, w naszej opinii powinno
być w programie nauczania w każdej
szkole.
-- Od października miejski program
został rozszerzony o uczniów 7.
i 8. klas szkół podstawowych.
-- Przede wszystkim oswajamy
osoby z tym, że mogą wystąpić
jakieś zagrożenia, tak żeby
nie były poddane panice, żeby
wiedziały, co robić,
w jaki sposób reagować.
-- Zdaniem specjalistów
przygotowanie dzieci już
od najmłodszych lat na różne
zagrożenia to dziś konieczność.
-- Bo to pokoleniowo nam
zaowocuje, zaowocuje za kilka,
kilkanaście lat. Zakładam,
że niestety środowisko
bezpieczeństwa nie będzie
mniej złożone, tylko będzie się
rozwijało w kierunku
różnorodnych zagrożeń.
-- Czym lepiej przygotujemy się
na nie w praktyce, tym lepiej
zareagujemy, gdy znajdziemy
się w niebezpieczeństwie.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- To, co widzą państwo teraz
na swoich ekranach, to alert
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa
skierowany do mieszkańców
województw podkarpackiego,
a także lubelskiego. Jak możemy
przeczytać, w przestrzeni
powietrznej polskiej przestrzeni
operuje lotnictwo, a to w związku
z atakami powietrznymi na terenie
Ukrainy. Oglądają państwo 19:30,
główny program informacyjny
Telewizji Polskiej. Przed nami
jeszcze szansa na kompromis
w sprawie aborcji, a potem atak
posła Konfederacji na dziennikarkę
TVP.
-- Teraz nie mam czasu.
-- To taki prostaczek,
-- który na takich niskich
pobudkach próbuje się zbudować.
-- Czego spodziewać się po kimś,
kto połaszczył się na patelnię?
-- Zalecałbym panu Berkowiczowi
absolutnie, żeby kupił kwiaty
i przeprosił zwyczajnie
panią redaktor.
-- Temat aborcji wrócił
do parlamentu sejmowa komisja
nadzwyczajna poparła zmiany
dotyczące częściowego zniesienia
kar za pomoc w aborcji, a także
przywrócenia możliwości przerwania
ciąży ze względu na ciężkie wady
płodu. Głosowanie powinno się
odbyć za 2 tygodnie. Czy tym
razem jest szansa na kompromis,
pyta Anna Hałas.
-- Został przyjęty.
-- Jest zielone światło od komisji
aborcyjnej dla tych dwóch
projektów. O dekryminalizacji,
czyli niekaraniu za pomoc
w aborcji autorstwa K.O. i lewicy,
i drugi o powrocie do kompromisu
aborcyjnego przygotowany
przez dawny klub Trzeciej Drogi.
-- Zależy nam na tym, żeby
liberalizować prawo aborcyjne,
bo to się polskim kobietom
po prostu należy. Teraz robimy
mały krok do przodu.
-- Krok do tyłu musiał tu zrobić
każdy z koalicjantów. Projekty
K.O. i lewicy o legalnej aborcji
do 12. tygodnia ciąży nie były
dziś omawiane, bo nie zgadza się
na nie PSL. Ale może zgodzić się
na niekaranie za pomoc w aborcji.
-- Uzgodnienia i rozmowy na ten
temat to jest kwestia kolejnych
dni.
-- Kodeks karny jest dla bandytów,
a nie dla matek ojców
mężów i partnerów kobiet w ciąży.
-- Lewica za to zrobiła krok
w tył, popierając proponowany
przez ludowców kompromis
aborcyjny, choć wcześniej mówiła,
że to za mało. Ale jak słyszymy,
lepiej zrobić coś niż nic.
-- Lewicy skończyła się
cierpliwość. Mówiliśmy o tym
otwarcie i odważnie od kilku dni.
Do tego, żeby czekać na jakiś
dobry polityczny moment.
Październik to jest najlepszy
polityczny moment, żeby
rozmawiać o prawach kobiet,
bo 3 października rocznica
czarnego poniedziałku, za chwilę
haniebna rocznica haniebnego
wyroku Trybunału Konstytucyjnego.
-- Niezgodny.
-- Ten wyrok Trybunału Julii
Przyłębskiej zakazał aborcji
z powodu ciężkiej, nieuleczalnej
wady płodu, a zaostrzone prawo
wywołało lawinę protestów
w całej Polsce.
-- Moje ciało,
moja sprawa.
-- Prawa kobiet to była
wyborcza obietnica koalicji.
-- PiS przeciwne jakimkolw
-- iek zmianom chciało odroczenia
posiedzenia komisji.
-- Cały ten projekt ustawy idzie
w stronę cywilizacji śmierci.
-- Emocji na sali nie zabrakło.
-- Siedzicie tutaj, panie, jak te
kwoki na grzędzie. Dokuczacie
młodym kobietom.
-- Pani mnie nazwała
kurą na grzędzie.
-- Pani poseł.
-- Ostatni raz komisja
nadzwyczajna do spraw projektów
aborcyjnych zebrała się 9 lipca
2 lata temu. Potem była długa
przerwa, a do wznowienia jej prac
potrzebna była polityczna wola.
-- Komisja miała zebrać
się w połowie września,
ale posiedzenie odwołano.
Oficjalnie z powodu braku opinii
resortu zdrowia. W rzeczywistości
przez brak porozumienia między
liderami.
-- Dlaczego żeśmy się wycofali
i nie procedujemy kwestii aborcji?
-- Pytał niedawno lider lewicy
i to jego rozmowa z premierem
była kluczowa.
-- Udało się szybko po faktycznie
ważnej rozmowie marszałka
Włodzimierza Czarzastego
z premierem Donaldem Tuskiem
ustalić, że dzisiaj ta
komisja się spotyka.
-- Posłanki koalicji o poparciu
projektów chcą rozmawiać z klubem
Mateusza Morawieckiego, który
wiele razy mówił, że wolał
kompromis aborcyjny sprzed
wyroku Trybunału.
-- Gdybym ja mógł cofnąć czas to,
bo pytał mnie pan o rok 2020,
to owszem, cofnąłbym ten czas.
-- Trudno, może być za to
o podpis prezydenta.
-- Pan prezydent w czasie kampanii
wyborczej bardzo jasno mówił,
jakie jest jego pogląd w tej
sprawie dotyczący ochrony życia,
odpoczęcia do naturalnej śmierci.
-- Ale słychać, że koalicja ma
plan B. Trybunał Konstytucyjny.
-- Jeśli będą tam niezależni,
niezawiśli sędziowie, to tak,
oczywiście, jest możliwość taka,
żeby ponownie Trybunał
Konstytucyjny zajął się sprawą
zgodności z konstytucją,
ustaw aborcyjnych.
-- Rządzący chcą, by Sejm przyjął
projekty aborcyjne na następnym
posiedzeniu. Symbolicznie,
bo właśnie wtedy minie 6. rocznica
aborcyjnego wyroku Trybunału Julii
Przyłębskiej i masowych protestów.
-- Anna Hałas, 19:30.
-- Jarosław Kaczyński oczekuje
od niego zaangażowania w te
tematykę, wdrożenia się w nią
i wpisania jej do programu PiS.
Tak poseł partii Michał Moskal
miał przekonywać szefa Zondacrypto
na Ibizie w ubiegłym roku.
To fragment zeznań Przemysława
Krala, które opublikowali
dziennikarze Onetu. Moskal miał
twierdzić, że reprezentuje partię
i prezesa, a kilka tygodni
po spotkaniu razem z Januszem
Kowalskim złożył konsultowane
z Kralem poprawki do ustawy
kryptowalutowej. Daniel Chaliński.
-- Kolejna odsłona afery
Zondacrypto demaskuje
dotychczasową narrację PiS-u.
-- To jest taka afera
jak z filmu o mafii.
-- Sprawy mogą być zamieszane
nie tylko o politycy partii
i Jarosława Kaczyńskiego,
ale i on sam. To fragmenty zeznań
Przemysława Krala opublikowane
przez Onet. Tak, szef Zondacrypto
opisuje rozmowę z politykiem
PiS Michałem Moskalem.
-- Mówił, że Jarosław Kaczyński
oczekuje od niego zaangażowania
się w tę tematykę, wdrożenia się
w nią i wpisania jej do programu
PiS.
-- Moskal miał powoływać się
na Jarosława Kaczyńskiego podczas
pobytu na Słonecznej Ibizie.
Spotkanie odbyło się w sierpniu
ubiegłego roku.
-- To była wizyta
u przedsiębiorcy, który bał się
przyjechać do Polski. No,
pokazuje, jak bardzo blisko
PiS-owi do różnego rodzaju
dziwnych, nielegalnych środowisk.
-- Michał Moskal był jednym
z najbliższych współpracowników
prezesa. Przez lata kierował
jego gabinetem politycznym. Po
ujawnieniu informacji
o tajemniczym spotkaniu zawiesił
swoje członkostwo w klubie PiS.
-- Pytanie, czy w tej całej
sprawie pan Moskal będzie miał
status świadka, czy
status podejrzanego.
-- Na razie odpiera zarzuty.
W oświadczeniu czytamy, że nigdy
nie powoływał się na Jarosława
Kaczyńskiego i nie prowadził
prac programowych
w obszarze kryptowalut.
-- Mnie nie okłamywał, bo ja nic
nie wiedziałem o tym wyjeździe.
-- Przekonywał kilkanaście
dni temu Jarosław Kaczyński.
-- Co miał powiedzieć? To jest
trochę tak jak z Romanowskim
i Ziobro. Jarosław Kaczyński
też nic nie wiedział
o Funduszu Sprawiedliwości,
mimo to, że alarmował, a jeden
uciekł i drugi tak samo uciekł.
Tak samo jest z Moskalem.
-- Jarosław Kaczyński nie zajmował
się nigdy rynkiem kryptowalut.
-- A nie wiemy tego. Powiedział
prezes panu to? Jest pan pewny?
-- Jestem pewien w 100%.
-- Michał Moskal zaledwie miesiąc
po wizycie na Ibizie. Tu w Sejmie
krytykując ustawę, używa tych
samych argumentów co szef
Zondacrypto.
-- Ta ustawa powinna być
traktowana po prostu jako ustawa
barbarzyńska, jako ustawa,
która ma ten sektor w Polsce
wyeliminować.
-- To jest taki kagańcem.
Jest takim całkowitym zakazem
rozwoju tego rynku.
-- Przypadek? Nie sądzę.
-- Uważają rządzący, i liczą na
sprawne, prokuratorskie śledztwo.
-- Mamy nagrania w postaci
wystąpień z sali plenarnej,
z konferencji w Sejmie. Bardzo
łatwo będzie śledczym połączyć
kropki.
-- PiS z Konfederacja i prezydent
dopięli swego. Regulacje,
które miały chronić inwestorów
przed oszustwami, nie weszły
w życie. A rynek kryptowalut
pozostaje bez kontroli.
-- Afera, która pokazuje,
że w Polsce można wpływać
za pomocą pieniędzy, różnych
korzyści, wyjazdów, zegarków,
przelewów na fundacje,
na tworzenie polskiego prawa.
-- Pieniądze z Zondacrypto,
która oszukała Polaków na co
najmniej 350 milionów złotych.
Otrzymywał Zbigniew Ziobro
czy Przemysław Wipler. Giełda
sponsorowała też wiele imprez,
na których bawili się politycy
prawicy. Daniel Chaliński, 19:30.
-- Słów Konrada Berkowicza
do Justyny Dobrosz-Oracz nie
warto przytaczać, ale chcemy jasno
powiedzieć, że nie ma w nas zgody
na brak elementarnej przyzwoitości
i seksistowskie ataki
na kogokolwiek. Sławomir Mentzen
pisze, że Berkowicz przegiął,
ale tu cytat: "Mamy debatę
budżetową, to jest znacznie
ważniejsze od tego, jak kto kogo
obraził". Nie, panie pośle.
W takim przekazie jest konkretny
polityczny interes. Ale prawdziwy
autorytety uczą, że najważniejsze
to nie być obojętnym, bo zawsze
zaczyna się od słów.
Bartosz Filipowicz.
-- Wystarczyło proste pytanie
naszej dziennikarki Justyny
Dobrosz-Oracz.
-- Czy był pan w wojsku?
-- By kultury osobistej posła
Konfederacji trzeba było szukać
głęboko na dnie.
-- Sekunda to jest.
-- Głosowania się zaczynają, poza
tym rozmawiam z dziennikarzami,
a nie z kurtyzanami.
-- No, wie pan co, pan mnie
obraża i pan zostanie pozwany.
-- Konrad Berkowicz miał szansę
przeprosić choćby w mediach
społecznościowych. Postanowił
jednak zapukać w dno od spodu.
Przekroczyłem nieprzekraczalną
granicę. Przepraszam wszystkie
kurtyzany.
Zachowanie Berkowicza krytykują
politycy od lewa do prawa.
-- Hamstwo, hamstwo, jeszcze
raz hamstwo. No niestety,
ten pan jest takim przykładem
antyparlamentaryzmu, no
wszystkiego, czego nie powinno
być w polskim Sejmie.
-- Nie ma tutaj żadnych słów,
które można by było użyć w obronie
posła Berkowicza.
-- Że skandaliczna, rzecz, która
nie miała prawa się wydarzyć,
rzecz, która wymaga potępienia.
-- Marszałek Sejmu skierował
wniosek do komisji etyki
poselskiej. Podobny
złożyli posłowie KO.
-- Nie ma miejsca na chamstwo.
W polskiej polityce nie ma
miejsca na damskich bokserów
w polskiej polityce.
-- Telewizja Polska wydała
oświadczenie, w którym potępia
skandaliczne słowa posła.
Immunitet poselski nie jest
immunitetem od kultury osobistej,
a mandat poselski nie jest
licencją na prostactwo i poniżanie
innych ludzi. Telewizja Polska
stoi po stronie Justyny
Dobrosz-Oracz i udzieli jej
pełnego wsparcia.
-- Wsparcie płynie z całego
środowiska dziennikarskiego,
które ostro krytykuje Berkowicza.
-- Taka kreatura jak Berkowicz
powinna być stekowana
przez wszystkie media.
-- Czego spodziewać się po kimś,
kto połaszczył się na patelnię?
-- Poseł Berkowicz bardziej niż
pomysłami na usprawnienie państwa
zasłynął tym, że nie zapłacił
około 400 zł za część zakupów
w markecie meblowym. To nie
pierwsze jego skandaliczne
zachowanie, dlatego pytany
o wyciągnięcie konsekwencji był
jeden z liderów Konfederacji.
-- Nie wiem jeszcze.
Musimy przedyskutować w klubie.
Natomiast wypowiedź jest
dla mnie nieakceptowalna.
-- Powinien przeprosić?
-- Kurtyzaną dziennikarki?
-- Panie marszałku,
powinien przeprosić.
-- Sławomir Mentzen twierdzi,
że Berkowicz przegiął,
ale najważniejsza jest debata
o budżecie. Ta reakcja nie dziwi,
bo Mentzen ostatnio kpił z naboru
kobiet do policji i kwestionował
ich kompetencje w wojsku.
Rządzący mówią o politycznym
cynizmie i ukłonie w kierunku
mizoginistycznego elektoratu,
no a przepraszam, Berkowicza
raczej nie ma co liczyć. Słyszymy.
-- Panie pośle, czy zamierza pan
przeprosić naszą dziennikarkę?
-- Rozmawiam tylko
z dziennikarzami.
-- Nawet jeżeli go zmusimy
do przeprosin, tak jak Gojkea
zmusiła do zapłacenia za te
towary, to i tak nie zmieni już
tego, że sygnał do ich wyborców
poszedł: nienawidzimy kobiet.
-- Od posła na Sejm mamy prawo
wymagać, że z szacunkiem będzie
odnosił się do obywateli,
ale ogromna fala krytyki,
jaka spadła na Konrada Berkowicza,
daje niewielką nadzieję,
że poseł Konfederacji zrozumie,
że nie wolno mu obrażać ludzi.
Bartosz Filipowicz.
-- 19:30.
-- Jej eksmisja wstrząsnęła
Hiszpanią, stając się impulsem
do masowych protestów.
Nie żyje 87-letnia Mari Carmen
Abascal, która od wrześniowej
eksmisji przebywała w szpitalu.
87-latka została wyrzucona
z mieszkania w Madrycie
po wzroście czynszu nieruchomości
przejętej przez fundusz
inwestycyjny. Narastająca
presja społeczna doprowadziła
do rozwiązania hiszpańskiego
parlamentu i rozpisania
przedterminowych wyborów.
Wojciech Tymiński.
-- Choć milczał ich protest,
wstrząsa całą Hiszpanią. Tak
oddają hołd Mari Carmen Abascal,
kobiecie, której odebrano
dom, ale nie odebrano głosu.
Bo dziś za nią przemawiają
tysiące ludzi.
-- To ona była iskrą, która
rozpaliła ten ruch. Najlepszym
hołdem dla niej jest dalsza walka
o godne mieszkanie, by nikt inny
nie musiał przez to przechodzić.
-- Dwa tygodnie temu Mari Carmen
wyeksmitowano z mieszkania,
w którym spędziła 70 lat.
Nowy właściciel zażądał
trzykrotnie wyższego czynszu.
Przekraczał jej emeryturę.
87-latka trafiła do szpitala.
-- Stąd apeluję do was wszystkich:
bądźcie odważni. Walczcie
w obronie tego, co do was należy.
-- Mari Carmen wywalczyła
możliwość powrotu do domu,
ale nie zdążyła do niego wrócić.
-- Zmarła.
-- Spekulacje na rynku
mieszkaniowym niszczą nasze
zdrowie i kosztują nas życie.
Dziś zabiły naszą koleżankę
Mari Carmen.
-- Jej dramat stał się symbolem
kryzysu, który dotyka miliony
Hiszpanów. W ciągu dekady
czynsze wzrosły o niemal 90%,
pensje o niecałe 30%.
Dziś wynajęcie mieszkania kosztuje
średnio niemal 1200 euro
miesięcznie. To prawie cała
przeciętna pensja młodego
Hiszpana. Dlatego 7 na 10 młodych
nadal mieszka z rodzicami.
-- Mieszkania powinny służyć
ludziom do życia, nie
do zarabiania.
-- Kryzys pogłębia turystyczny
boom. Bo coraz więcej mieszkań
trafia na krótkoterminowy wynajem,
a nowych powstaje za mało.
-- Problem, z którym od lat nie
radzą sobie kolejne władze,
wywołał polityczny wstrząs.
-- Parlament odrzucił rządowe
reformy, a premier Pedro Sánchez
ogłosił przedterminowe wybory.
Mieszkania stały się jednym
z głównych tematów kampanii.
-- Mari Carmen była kroplą,
która przelała czarę goryczy.
To symbol oporu i jedności.
-- Jej walka wyprowadziła na ulice
tysiące ludzi i nic nie wskazuje
na to, by zamierzali z nich zejść.
Nim rządzący spełnią ich
żądania. Największe związki
zawodowe zapowiedziały na 11
listopada strajk generalny.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- Trwa tydzień noblowski,
czwartek, przyniósł odpowiedź
na pytanie o najbardziej
prestiżową nagrodę w dziedzinie
literatury. Laureatką Nobla
została kanadyjska poetka
i eseistka Anne Carson.
-- Anne Carson.
Och.
-- Za odważną i nowatorską
twórczość, która nawiązując
dialog z klasyczną tradycją,
stworzyła nowe formy
dla współczesnej literatury.
Kanadyjska poetka i eseistka,
która od lat łamie literackie
schematy. W swoich książkach
miesza poezję z prozą, mitologię
z codziennością. Międzynarodowy
rozgłos przyniosła jej
autobiografia Czerwonego,
współczesna wersja greckiego
mitu. 76-letnia pisarka jest
laureatką polskich nagród imienia
Szymborskiej i Herberta. Wiadomość
o Noblu zastała ją na Islandii,
gdzie, jak sama powiedziała,
słuchała wiatru. A teraz usłyszał
o niej cały nie tylko
literacki świat.
Ma 100 lat i mimo że już dawno
straciła swoją podstawową funkcję,
to popularności może jej
pozazdrościć niejeden zabytek.
Czerwona budka telefoniczna
przegrała ze smartfonem jako
sposób komunikacji, ale wygrała
jako jeden z niekwestionowalnych
symboli Wielkiej Brytanii,
który do dziś potrafi łączyć
ludzi. Z Londynu Artur Kieruzal.
-- 50 50
-- Przyjeżdżają z całego świata
i choć każde z nich ma telefon
w kieszeni, do tego telefonu
potrafią ustawić się w długiej
kolejce.
-- Like 15 years ago.
-- 15 lat temu pierwszy raz
przyleciałem do Liverpoolu.
Zgadnij, przy czym zrobiłem sobie
pierwsze zdjęcie. Przy czerwonej
budce.
-- The red box.
-- Czerwone budki są po prostu
piękne, przede wszystkim podoba
mi się ich kolor. Na zdjęciach
prezentują się świetnie,
są bardzo angielskie.
-- Bo dziś w czerwonej budce
zdecydowanie częściej robi się
zdjęcia, a nie wykonuje
połączenia. A dokładnie 100 lat
temu chodziło wyłącznie
o to drugie.
-- W 1926 roku na ulicach Londynu
pojawiła się K2, pierwsza słynna
całkowicie czerwona budka.
Żeliwna, elegancka i jak na swoje
czasy niezwykle nowoczesna.
-- It does make me think.
-- Budki skłaniają do refleksji
nad tym, jak bardzo zmieniło się
nasze życie od pojawienia się
telefonów komórkowych i jak
wielką rewolucję musiało być
wcześniej wprowadzenie telefonów
stacjonarnych.
-- Potem przyszła kolejna
rewolucja, tym razem budka była
jej ofiarą. Smartfon odebrał jej
pracę. Brytyjczycy postanowili
jednak, że na emeryturę
nie odejdzie.
-- Thank you.
-- Ta np. nadal służy
do podnoszenia ludziom ciśnienia,
tylko dziś robi to
za pomocą kofeiny.
-- I think very stressful.
-- Jest wyjątkowa, bo miejsce
jest wyjątkowe. Nasi klienci
bardzo cenią sobie małą czarną
z budki telefonicznej.
-- Inne zostały bibliotekami,
a nawet miejscami
zdefibrylatorami. Telefon można
więc z niej usunąć. Czerwonej
budki z brytyjskiego
krajobrazu już nie.
-- Indeed, you've got.
-- To ta sama czerwień, co
piętrowego autobusu londyńskiego
metra czy czerwonego munduru
gwardzistów, gdyby Londyn miał
swój kolor, byłaby to
właśnie czerwień.
-- I tak po 100 latach jedna
z najstarszych technologii
komunikacyjnych świata radzi
sobie z jedną z najnowszych,
bo dawniej z czerwonej budki
dzwoniło się do rodziny. Dzisiaj
robi się w niej zdjęcie i wysyła
do rodziny, a zatem po 100 latach
zmieniło się niemal wszystko,
poza jednym. Czerwona budka
nadal łączy ludzi. Artur
Kieruzal, 19:30, Londyn.
-- Za chwilę Paulina
Piechna-Więckiewicz, wiceministra
edukacji, w "Pytaniu Dnia"
u Justyny Dobrosz-Oracz.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu.
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na "Pytanie dnia", a ze mną
i z państwem jest wiceminister
edukacji, Paulina
Piechna-Więckiewicz. Przepraszam,
myślałam, że ktoś się tu
poturbował. U nas w studiu,
ale jest wszystko w porządku.
Jednocześnie też pełnomocniczka
ministra edukacji ds. zdrowia
psychicznego uczniów, to jest
bardzo ważne w tym dniu.
Dobry wieczór, pani minister.
-- Dobry wieczór. To jest ważne
w tym dniu, chociaż nie tylko.
-- Szczególnie, oczywiście.
-- Szczególnie, jeżeli tylko mogę
pani redaktor, to oczywiście
chciałabym zacząć od złożenia
kondolencji i wyrazu współczucia
dla bliskich i rodziny pani
Woźnej, która straciła dzisiaj
życie.
-- Przyłączam się z całego serca.
Pani minister, te akty to
w szkołach, one były w USA,
obserwowaliśmy też w różnych
innych europejskich krajach,
dotarły do Polski. Czy kult